---
title: 阻碍工程师成长的几种想法
date: 2023-01-02 19:49:29
tags:
- 思考
---

# 前言

从 2022 年 10 月中旬开始到 12 月中旬，日拱一卒，终于把「Software Engineering at Google」通读了一遍。书中介绍的是每个软件公司都会遇到的问题：如何培养好的工程师文化？如何共享知识？如何组建和带领工程师团队？如何长期维持软件质量？等等。同样的问题，在不同的规模、时间范围下的挑战不同，思考角度、解决方案、落地周期也都不同。这本书介绍的正是这家拥有[超过两万名工程师](https://increditools.com/how-many-software-engineers-does-google-have/)的软件公司在这些问题上的思考。

在过去的工作经历中，我作为新人、下属、导师与不同类型的工程师有过不同程度的合作，他们之中既有顶尖的工程师，也有敬业的技术经理；既有人菜瘾大的码农、也有性格孤僻的极客；既有刚毕业就躺平的新人、也有工作十多年依然精力充沛的老兵。在这些合作经历中，我最大的感触就是：一名优秀的工程师，在技术层面外，还得是半个心理学家，既要熟练控制计算机、也要擅长与人合作。书中多处阐述工程师容易陷入的思想误区，它们或多或少地会阻碍工程师们成长，我也是其中之一。今天恰好借着看完这本书的契机将关于它们的思考记录下来。

<!--more-->

# 正文

一个人写代码是编程，一群人写代码是软件工程。有一些思想，在个人编程时不会出来作妖，但进入软件工程中就会限制个人在团队中成长。如果不是关系很亲近、心态很开放的朋友或同事，没有人会主动指出这些思想的危害。这是一种「unknown unknown」，即当事人并不知道这些问题的存在，也就无从改进。

*注：本文不是一次穷举，而是是将我遇到过的这些思想，结合书中的表达做一次枚举。如果有新的想法，我会持续更新到这篇文章中，勉励自己，也期待能帮助更多渴望在团队中成长的工程师。*

## 想要一次性开发出完美的作品

可能是担心别人看到有缺陷的代码嘲笑自己；可能是觉得自己的想法尚未完全实施，还有一些细节可以优化；也可能是觉得当前的实现并不完美，还想独自再探索探索……出于种种原因，许多工程师都会有「一次性开发出完美的作品」的冲动，结果却很骨感。因为想做出完美的作品，提到仓库上的是成百上千行的改动，增加审查的难度；因为想做出完美的作品，过早地将时间花在还未出现瓶颈的优化点上，一旦方案改变，这些优化都将付之东流；因为想做出完美的作品，尽管十分努力研究，但囿于个人的知识储备和经验，花出去时间却无法找到满意解。

早点展示自己的作品，无论是将代码提到仓库，将设计文档发到评审会议群，还是将功能暴露给用户；不做过早的优化，将时间更多地花在验证主体思路，实施核心路径上；放弃英雄主义心态，融合其他人的经验和思想，扩充解空间的维度。这些方法都能帮助我们及时发现并解决问题，使风险左移，让之后的每一步都走得更踏实、更有信心。

现实中并不存在完美的作品，用户会变，环境会变，开发团队会变。尽管变化会影响当前方案的有效性，但变化才是真正的常态。

## 写文档是不务正业

不论是会议纪要、技术评审还是产品使用文档，都是与外界沟通的桥梁。好的文档，不仅可以记录产品迭代的历史与现状、加快他人理解产品的速度、减少不必要的答疑，还可以展现团队的专业能力、提升口碑、收集有价值的反馈、获取新的见解、甚至吸引感兴趣的人参与共建。

工程师最大的愿望就是辛苦撰写的代码能上线、有人用、有反馈。如果能进一步迭代，吸引更多的用户，遇到更复杂的问题，接着找到解决方案并落地，更好。从这个角度出发，文档实际上是这个过程的催化剂。

陷入「写文档是不务正业」这种想法误区的人，要么是没有认清文档的价值，要么是在逃避做自己不擅长的事情。没有认清文档价值的工程师大体会认为写文档就是浪费时间，有这时间不如研究更新的技术活框架，把代码写得更好；逃避写文档的工程师在一定程度上认同文档的价值，只是不想写或者把它的优先级设得很低，只有百无聊赖的时候才会动这个念头。

写文档和写代码一样，都是语言表达，都是需要实践才能获取的技能。写得多，文思泉涌，写得少，提笔忘字。

## 应该在团队里无可替代

有这么一种想法：如果有一件事情，全公司只有我能做，离开我谁也做不成，我在团队中就会变得无可替代，并且我应该持续积累这种「竞争优势」，不断提升这种不可替代性从而立于不败之地。这是封闭心态的一种典型案例。在过往的经历中，我曾多次遇到持有类似想法的同事。

持有这种想法，对于工程师，会在无形中屏蔽自己与外部的信息交换通道，同时这些事情的积累也会让他在工作中疲于应付，挤占宝贵的时间，无法抽身去解决其它问题。信息交流和可支配时间的减少都会阻碍个人成长；对于团队，这位工程师就是一个故障单点，没有备份，整个团队的可靠性就会因此被削弱。同时，团队内部也会因此形成信息孤岛，如果所有成员都各自负责自己的一亩三分地，团队也会失去存在的意义。

## 从自身出发思考

「从自身出发思考」本身是中性的，它并不意味着持有这种想法的人很自我或很自私，而只是一种思考惯性。比如招聘的时候倾向于寻找和自己相似的候选人；开发产品时把自己当做是典型用户，按自己的需求设计；和产品经理沟通时过度地从实现层面否定设计方案。

招聘更多和自己相似的候选人，会让团队的多样性下降；开发时以自己为典型用户，容易做出无人问津的产品；和产品经理沟通时过度地以实现难来反驳，离开了问题的本质，违背了第一性原理。

因为我们最了解自己，将自己带入其中思考最简单易行，要从其他人的角度出发思考，反而需要付出额外的努力。但当我们发现走出自己熟悉的范围，从他人身上汲取经验，能最终促进结果向更好的方向发展时，就会认识到这份努力的价值。

## 把组员当小孩

成为项目的负责人是一件令人振奋的事情，终于有机会崭露头角。但负责一个项目的交付并不是一场独角戏，而是团队合作的舞台剧。

项目负责人的风格大体可以有两种：「把组员当小孩」和「把组员当成年人」。工作拆分上，前者倾向按任务拆，后者倾向按问题拆；工作分配上，前者倾向于把有挑战性的部分留给自己，后者倾向于分给组员；工作跟进上，前者倾向于多开会，多确认，事无巨细，后者倾向于少开会，跟进关键节点，抓大放小。这两种风格在目标达成的效率上没有绝对的好坏，哪种风格效率高取决于团队成员中「小孩」和「成年人」的比例。但是从团队的成长性上看，后者显著优于前者。「把组员当小孩」，负责人很累，组员感受不到信任，技术上难有收获，唯一的收获是完成任务；「把组员当成年人」，负责人有更多的精力做规划，组员有发挥空间，在完成任务的同时每个人都能有收获。

# 尾声

成长过程中最困难的是改变自己的思考惯性。减轻这些思考的重量，让它们变得轻盈，可以帮助我们减小思考惯性，提升我们的可塑性。即便明白这些道理，有时候我们依然会在工作中陷入其中。通过刻意练习和及时反思，虽不能保证我们与这些想法绝缘，但至少可以降低陷入误区的频率。
